Avvertenza:
  Il testo della legge costituzionale e' stato approvato  dal  Senato
della Repubblica, in seconda votazione, con la  maggioranza  assoluta
dei suoi componenti, nella seduta del 30 ottobre 2025, e dalla Camera
dei deputati, in seconda votazione, con la maggioranza  assoluta  dei
suoi componenti, nella seduta del 18 settembre 2025.
  Entro tre mesi dalla pubblicazione  nella  Gazzetta  Ufficiale  del
testo seguente, un quinto dei membri di una Camera, o cinquecentomila
elettori, o  cinque  Consigli  regionali  possono  domandare  che  si
proceda al referendum popolare.
  Il presente comunicato e' stato redatto ai sensi dell'art. 3  della
legge 25 maggio 1970, n. 352.

                               Art. 1

             Modifica all'articolo 87 della Costituzione

  1. All'articolo 87, decimo comma, della Costituzione sono aggiunte,
in fine, le seguenti parole: «giudicante  e  il  Consiglio  superiore
della magistratura requirente».

                               Art. 2

            Modifica all'articolo 102 della Costituzione

  1. All'articolo 102, primo comma, della Costituzione sono aggiunte,
in fine, le seguenti parole: «, le  quali  disciplinano  altresi'  le
distinte carriere dei magistrati giudicanti e requirenti».

                               Art. 3

            Modifica dell'articolo 104 della Costituzione

  1. L'articolo 104 della Costituzione e' sostituito dal seguente:
    «Art. 104 - La magistratura  costituisce  un  ordine  autonomo  e
indipendente da ogni altro potere ed e' composta dai magistrati della
carriera giudicante e della carriera requirente.
    Il  Consiglio  superiore  della  magistratura  giudicante  e   il
Consiglio superiore della magistratura requirente sono presieduti dal
Presidente della Repubblica.
    Ne fanno parte di diritto, rispettivamente, il primo presidente e
il procuratore generale della Corte di cassazione.
    Gli altri componenti sono estratti a sorte, per un terzo,  da  un
elenco di professori ordinari di universita' in materie giuridiche  e
di avvocati con almeno quindici anni di esercizio, che il  Parlamento
in seduta comune, entro sei mesi dall'insediamento, compila  mediante
elezione,  e,  per  due  terzi,  rispettivamente,  tra  i  magistrati
giudicanti e  i  magistrati  requirenti,  nel  numero  e  secondo  le
procedure previsti dalla legge.
    Ciascun  Consiglio  elegge  il  proprio  vicepresidente   tra   i
componenti designati mediante  sorteggio  dall'elenco  compilato  dal
Parlamento in seduta comune.
    I  componenti  designati  mediante  sorteggio  durano  in  carica
quattro anni e non possono partecipare alla  procedura  di  sorteggio
successiva.
    I componenti non possono, finche' sono in carica, essere iscritti
negli albi professionali  ne'  far  parte  del  Parlamento  o  di  un
Consiglio regionale».

                               Art. 4

            Modifica dell'articolo 105 della Costituzione

  1. L'articolo 105 della Costituzione e' sostituito dal seguente:
    «Art.  105.  -  Spettano  a  ciascun  Consiglio  superiore  della
magistratura,  secondo  le  norme  sull'ordinamento  giudiziario,  le
assunzioni, le  assegnazioni,  i  trasferimenti,  le  valutazioni  di
professionalita' e  i  conferimenti  di  funzioni  nei  riguardi  dei
magistrati.
    La  giurisdizione  disciplinare  nei  riguardi   dei   magistrati
ordinari, giudicanti  e  requirenti,  e'  attribuita  all'Alta  Corte
disciplinare.
    L'Alta Corte e'  composta  da  quindici  giudici  tre  dei  quali
nominati dal Presidente della Repubblica tra professori  ordinari  di
universita' in materie giuridiche e avvocati con almeno venti anni di
esercizio e tre estratti a sorte da un elenco di soggetti in possesso
dei medesimi requisiti, che il Parlamento in seduta comune, entro sei
mesi dall'insediamento, compila mediante  elezione,  nonche'  da  sei
magistrati giudicanti e tre requirenti,  estratti  a  sorte  tra  gli
appartenenti alle rispettive  categorie  con  almeno  venti  anni  di
esercizio delle funzioni giudiziarie e che svolgano o abbiano  svolto
funzioni di legittimita'.
    L'Alta Corte elegge il presidente  tra  i  giudici  nominati  dal
Presidente della Repubblica o estratti a sorte dall'elenco  compilato
dal Parlamento in seduta comune.
    I  giudici  dell'Alta  Corte  durano  in  carica  quattro   anni.
L'incarico non puo' essere rinnovato.
    L'ufficio di giudice dell'Alta Corte e' incompatibile con  quelli
di membro del Parlamento, del Parlamento  europeo,  di  un  Consiglio
regionale  e  del  Governo,  con  l'esercizio  della  professione  di
avvocato e con ogni altra carica e ufficio indicati dalla legge.
    Contro le sentenze emesse dall'Alta Corte  in  prima  istanza  e'
ammessa impugnazione, anche per motivi di  merito,  soltanto  dinanzi
alla stessa Alta Corte,  che  giudica  senza  la  partecipazione  dei
componenti che hanno concorso a pronunciare la decisione impugnata.
    La legge  determina  gli  illeciti  disciplinari  e  le  relative
sanzioni, indica la composizione dei collegi, stabilisce le forme del
procedimento disciplinare e le norme necessarie per il  funzionamento
dell'Alta Corte e assicura che i magistrati giudicanti  o  requirenti
siano rappresentati nel collegio».

                               Art. 5

            Modifiche all'articolo 106 della Costituzione

  1. All'articolo 106, terzo comma, della Costituzione sono apportate
le seguenti modificazioni:
    a) dopo le parole: «della magistratura» e' inserita la  seguente:
«giudicante»;
    b)  dopo  le  parole:  «materie  giuridiche»  sono  inserite   le
seguenti: «, magistrati appartenenti alla magistratura requirente con
almeno quindici anni di esercizio delle funzioni».

                               Art. 6

            Modifica all'articolo 107 della Costituzione

  1. All'articolo 107, primo comma, della  Costituzione,  le  parole:
«del Consiglio»  sono  sostituite  dalle  seguenti:  «del  rispettivo
Consiglio».

                               Art. 7

            Modifica all'articolo 110 della Costituzione

  1. All'articolo 110, primo comma, della  Costituzione,  le  parole:
«del  Consiglio»  sono  sostituite  dalle   seguenti:   «di   ciascun
Consiglio».

                               Art. 8

                      Disposizioni transitorie

  1.  Le  leggi   sul   Consiglio   superiore   della   magistratura,
sull'ordinamento giudiziario e sulla giurisdizione disciplinare  sono
adeguate alle disposizioni della presente legge costituzionale  entro
un anno dalla data della sua entrata in vigore.
  2. Fino alla data di entrata in vigore delle leggi di cui al  comma
1 continuano a osservarsi,  nelle  materie  ivi  indicate,  le  norme
vigenti  alla  data  di  entrata  in  vigore  della  presente   legge
costituzionale.
